# JS教程（二）

程序编写有两种风格，一种叫面向过程，一种是面向对象。面向过程是一步一步解决问题的方法，是编程的入门基础，所以要先从面向过程开始入手。既然是一步一步解决问题，在每一步，都需要我们用脚本来控制程序的方向是如何进行的，这就是流程控制。  

之前我们学过的声明变量的方法，是程序当中最简单的语句。现在我们涉及到流程的控制，也是需要语句来控制程序走向的。最基础的流程控制语句有两种：条件与循环。  

## 条件语句

有的时候，我们需要在某一种情况下才执行一段代码，这时我们就需要条件语句。

### `if` 条件语句

最简单的条件控制语句，它的语法是：

```javascript
if(condition){
    // 代码块
}
```

上边代码的含义就是：**当`condition`条件为真时，执行代码块里边的代码**。当`condition`为假时会跳过代码块里边的代码。

```javascript
if(3>2){
    alert("真");
}
```

### 用逻辑运算符代替`if`

之前我们学过的逻辑运算符，可以用来代替某些流程控制语句，比如下边这样：

```javascript
3>2 && alert("真");
```

这段代码就相当于上边的那段代码，程序会先判断第一个表达式`3>2`，为真；然后遇到`&&`，逻辑与，因为逻辑与需要两侧表达式都为真才会返回真，所以还需要判断第二个条件，这样，程序就遇到了`alert("真")`。将这段代码修改一下，就可以看得出逻辑与的运算规则：

```javascript
3<2 && alert("真");
```

这回浏览器没有警告，原因是程序遇到了`3<2`，是假；然后遇到`&&`，逻辑与的两个表达式已经有一个被判断为假了，所以程序就不会再继续顺着这个表达式往下进行了，所以没办法执行到`alert("真")`。用逻辑运算符代替条件控制语句时，要注意：**逻辑运算符是表达式，所以它的两侧也只能是表达式或非结构性语句，不能写结构性的语句！**比如说`if`、`var`，还有下边要学到的`while`、`for`、`break`都不可以写在逻辑运算符的两侧。

```javascript
3<2 && (var a=4);
```

上边会报错，因为`var`是一条赋值语句，不能写在逻辑运算表达式中，可以改成下边这样：

```javascript
var a;
3<2 && (a=4);
```

### `else` 语句

它是在`if`语句的基础上，增加的一条规则。

```javascript
if(condition){
    //代码块A
}else{
    //代码块B
}
```

上边代码的含义就是：**当`condition`为真时，执行代码块A；为假时，执行代码块B**。

```javascript
if(3<2){
    alert("真");
}else{
    alert("假");
}
```

### 编写函数来判断一个数字奇偶性

### 用逻辑运算符代替`if...else`

之前刚刚学习了逻辑与代替`if`，现在我们也可以使用逻辑或`||`来代替`if...else`结构。

```javascript
3<2 && alert("真") || alert("假");
```

### 运算符（六）--三目运算符

有一个专门的三目运算符可以用来代替`if...else`结构，语法为：

```javascript
condition ? expression1 : expression2;
```

不同的是，`if...else`是结构性语句，而三目运算符是表达式。它的执行方式是，**先判断`condition`，如果为真，则返回`expression1`的值，否则返回`expression2`的值**。改写上一段的代码：

```javascript
3<2 ? alert("真") || alert("假");
```

这段代码还可以缩写成为：

```javascript
alert(3<2 ? "真" : "假");
```

### 多重条件语句

有的时候，我们进行的判断，可能不止一个条件，每个条件所执行的内容也可能是不同的，这样就需要使用多个`if`和多个`else`来配合使用。

```javascript
if(condition1){
    //代码块A
}else if(condition2){
    //代码块B
}else if(condition3){
    //代码块C
}
.
.
.
.
else{
    //代码块Z
}
```

看上边的代码，当`condition1`为真时，就执行代码块A；否则，再判断`condition2`。如果`condition2`为真，就执行代码块B，否则再去判断`condition3`。以此类推，当所有的条件都不符合时，才执行代码块Z。

多个三目运算符可以联合使用，来代替多重条件语句：

```javascript
condition1 ? expression1 : condition2 ? expression2 ... : expressionN;
```

### 编写代码来判断本月有几天（用`if...else`）

### `switch` 多重分支语句

有的时候，我们判断一个条件，它可能有多个结果，每个结果对应不同的操作过程，这样就需要一个多重分支语句来处理它。

```javascript
switch(condition){
    case result1:
        //代码块A
        break;
    case result2:
        //代码块B
        break;
    .
    .
    .
    .
    default:
        //代码块Z
}
```

上边的代码含义就是：**判断`condition`的值，如果符合值`result1`，就执行代码块A；如果符合`result2`，就执行代码块B；以此类推，如果都不符合，就执行代码块Z**。与多重条件语句有些类似，但是很不一样。多重条件判断的条件不一定是同一个条件，有可能是不同的；但多重分支语句只判断一个条件，只是这个条件可能有多种结果。

```javascript
var a=3;
switch(a){
    case 1:
        alert("One");
        break;
    case 2:
        alert("Two");
        break;
    default:
        alert("Three");
}
```

### `case` 语句

在`switch`当中，有很多个`case`，每一个`case`后边都跟着的是一个表达式，如果`condition`的值与这个表达式的值一样，程序就会进入这个`case`，并执行它后边的代码。`case`叫作行号，在比较每个`case`与`condition`时，使用的是严格比较，也就是`===`，所以如果判断数字的话，一定要确定`condition`在被判断之前，已经被转化成数字了。

```javascript
var a="2";
switch(a){
    case 1:
        alert("One");
        break;
    case 2:
        alert("Two");
        break;
    default:
        alert("Three");
}
```

结果是浏览器跳出来的窗口中写的是`Three`，因为`2!=="2"`，程序找不到符合的行号，进入了`default`。

### `break` 语句（一）

在`switch`当中，每一行最后边都有一行`break;`。在执行完代码块之后，遇到`break;`，就会跳出整个`switch`语句。**在进行一般的`switch`判断时，一定要记得在每个`case`的最后一行都写上`break`**，不然程序不会跳出`switch`，而是继续进行下边的代码。这种现象叫作：**条件穿透**。

```javascript
var a=1;
switch(a){
    case 1:
        alert("One");
    case 2:
        alert("Two");
        break;
    default:
        alert("Three");
}
```

执行代码，浏览器一共警告了两次，分别是`One`和`Two`。这是因为，程序先判断`a`的值，值是`1`，它符合`case 1:`，所以先进入了`case 1`这一行，于是浏览器警告`One`；然后因为没有`break`，所以程序没跳出`switch`，而是继续往下进行，于是又遇到了`alert('Two');`，于是浏览器警告`Two`；这时遇到了`break`，程序跳出，没再继续往下进行。  

> 一般情况，条件穿透是由于程序员疏忽导致的，但它也并不是完全错误的。有些复杂的算法下，也需要借助于条件穿透，来形成特殊目的的多重分支语句。  

### `default` 语句

在`switch`的最后一块条件上，出现的就是`default`，它是当`condition`不符合已经声明的任意一个`case`时执行的。它现在写在`switch`语句的最后边，因为是最后边，所以它下边没有其它条件下的代码，所以可以不用写`break`。如果不把`default`写在最后边的话，那么它的代码块的最后一行也是需要`break`的。

```javascript
var a=3;
switch(a){
    default:
        alert("Three");
    case 1:
        alert("One");
    case 2:
        alert("Two");
        break;
}
```

这次，浏览器警告了三次。

### 多重分支合并

在使用`switch`时，有可能`condition`的多种情况，对应的代码是同一块，那么为了使代码简短，我们可以把这些执行相同过程的条件合并在一起。

```javascript
var a=3;
switch(a){
    case 1:
    case 3:
    case 5:
        alert("Odd Number");
        break;
    default:
        alert("Even Number");
}
```

这个例子虽然不太恰当，但是为下边的习题作了一个基本的启示。

### 编写代码来判断本月有几天（用`switch`）

## 循环语句

有时候，我们需要在一定条件下，执行同一段代码多次，这时我们就需要循环语句。

### `while` 语句

有的时候，我们需要代码在符合某种条件时，一直执行，这时我们就需要`while`语句。

```javascript
while(condition){
    //代码块
}
```

上边代码的含义是：**当`condition`为真时，就一直执行代码块，执行完成之后，再回头判断`condition`，如果还为真，就再执行一次代码块，以此类推，直到`condition`为假时，跳出循环**。循环是复杂算法的基础，也是在编写复杂算法的时候，最容易出错的地方，我们通常所说的死循环就是指没办法正常跳出来的循环。写循环结构时，要注意以下几点：

1. 如果代码块中无法跳出循环，那么条件`condition`一定要在某一个时刻是假的，以方便程序跳出。

    ```javascript
    var a=1;
    while(a<5){
        a++;
        alert(a);
    }
    alert("Finish");
    ```
    
2. 如果`condition`是恒为真的，那么代码块中必须要有可以跳出循环的语句，可能是`break`或`return`。

    ```javascript
    var a=1;
    while(a){
         if(a==5) break;
         alert(a++);
    }
    alert("Finish");
    ```
    
3. 在`condition`中判断等于的时候，一定要写`==`或`===`，不要写成`=`。因为`=`是赋值语句，它会返回右边的表达式的值，如果这个值是真，那么代码块就会一直被执行。


### `do...while` 语句

有可能我们需要一段代码先执行一次，然后再判断条件，我们就可以把`while`语句替换成`do...while`语句。

```javascript
do{
    //代码块
}while(condition);
```

上边的代码，会**首先执行一次代码块，然后判断`condition`**，剩下的部分就与`while`没有差别了。

```javascript
var a;
do{
    if(!a) a=1;
    alert(++a);
}while(a<5);
alert("Finish");
```

### `for` 语句

有的时候，我们需要执行某一段代码指定次数，虽然用`while`语句也可以达到，但是不够直观，我们可以使用`for`语句，语法为：

```javascript
for(initialization; condition; increment){
    // 代码块
}
```

它的执行顺序是，先执行初始化内容`initialization`，然后判断`condition`，如果为真，则执行一次代码块，然后程序跳转到`increment`，执行一次`increment`后，再判断`condition`，以此类推，直到`condition`为假，跳出循环。

```javascript
for(var n=1;n<5;n++){
    alert(n);
}
```

上边代码，浏览器一共警告4次，直到`n==5`时，不符合条件`n<5`，跳出循环。`for`语句里边的三个组成部分`initialization`、`condition`、`increment`都是可选的，但是一定要记得写分号。上边的代码可以改写如下：

```javascript
var n=1;
for(;;){
    alert(n++);
    if(n>=5) break;
}
```

这两段代码是等效的。`while`和`for`循环可以互相改写，上边的代码改成`while`的话就是：

```javascript
var n=1;
while(1){
    alert(n++);
    if(n>=5) break;
}
```

虽然`while(1)`是个无限循环的写法，但是在它内部代码块中，有`break`语句，可以跳出循环，所以它不是死循环。我们在这里又看到了`break`，之前它是用来跳出`switch`语句的，它也可以用来跳出循环语句（`while`、`do...while`及`for`）。

### `break` 语句（二）

除了像上边那样跳出循环之外，`break`还可以跳到指定层数的循环上，利用与`case`语法类似的行号：

```javascript
outer: for(var i=0;i<3;i++){
    for(var j=0;j<3;j++){
        if(i==1 && j==1) break outer;
        alert(i+'+'+j);
    }
}
```

上边的代码执行到`i==1 && j==1`时，就跳出指定的循环`outer`，这个是外层循环，而不是里层循环，`break 行号;`就是可以用来一次性跳出多重循环的。

### `continue` 语句

如果用来完全跳出循环，我们使用`break`；如果要只跳过本次循环，我们可以使用`continue`，它的用处是结束当前的循环，继续进行下一次循环。

```javascript
var n=1;
while(n<5){
    n++;
    if(n==3) continue;
    alert(n);
}
```

上边代码在`n==3`的时候，浏览器没有警告，因为它被`continue`跳过了。

```javascript
for(var n=1;n<5;n++){
    if(n==3) continue;
    alert(n);
}
```

这两段代码是等效的。  

`continue`与`break`一样，也可以跳转到指定层数的循环：

```javascript
outer: for(var i=0;i<3;i++){
    for(var j=0;j<3;j++){
        if(i==1 && j==1) continue outer;
        alert(i+'+'+j);
    }
}
```

上边代码中，当`i==1 && j==1`时，并没有停止程序，而是继续从`i==2`开始，它跳过了`i==1 && j==1`还有`i==1 && j==2`这两步。

### 编写代码

1. 有字符串`str="abcdefg";`，使用`alert`逐一警告字符串中的每一个字符。
2. 在1的基础上，当遇到字符`d`时，停止并结束代码。
3. 在1的基础上，当遇到字符`c`或`e`时，跳过`alert`。
4. 计算从`1`到`100`中，所有5的倍数的和。

----------

end of file