# JS教程（四）

## 函数

就像数学当中的函数一样，Javascript的函数，是用来对某些数据进行运算后，返回一个结果值的（有时候也不返回值）。函数也是一种变量。

### 声明函数

可以生成具名函数，它有一个函数名。比如数学中的`f(x)=x;`，在Javascript中可以写作：

```javascript
function f(x){
    return x;
}
```

也可以生成匿名函数，但需要有一个变量指向这个函数。上例可改写为：

```javascript
var f=function(x){
    return x;
}
```

就像之前说过的，函数也是对象，也是以Object为基础的，所以函数也有属性。

```javascript
function f(x){
    return x;
}
f.name; // 输出 "f"
```

但是匿名函数就不行了。

```javascript
var f=function(x){
    return x;
}
f.name; // 输出 ""
```

因为函数也是对象，所以函数也是引用类型。

```javascript
var f=function(x){
    return x;
}, g=f;
f.name; // 输出 ""
g.name="MyFun"; // 输出 "MyFun"
f.name; // 输出 ""
g.name; // 输出 ""
```

函数的`name`属性是只读的，因此代码最后输出的是空字符串，因为只读属性是不可改的。

### 编写函数

1. 写一个函数，返回一个数字的平方。
2. 写一个函数，可以把弧度值转化成角度值；再写一个相反的函数。
3. 写一个函数，给定两个数字，返回以此两数字为直角边长的直角三角形第三边长。

## 变量作用域

变量的作用域就是可以访问到变量的地方的总范围。在Javascript中，由`var`生成的变量的作用域，是由它声明时，所在的函数决定的。

### 全局变量

如果是在任意函数外声明的，也就是全局变量，它的作用域就是全局，可以在任意的位置访问到这个变量。

```javascript
var a="abc";
function f(){
    alert(a);
}
function g(){
    console.log(a);
    f();
}
a; // 输出 "abc"
f(); // 警告 "abc"，输出 undefined
g(); // 输出 "abc"，警告 "abc"，输出 undefined
```

因为变量`a`是全局变量，所以在函数`f`及`g`内都可以访问到它；因为`f`和`g`也是全局变量（函数），所以在`g`内也可以访问到函数`f`。全局变量都是`window`的属性，它们都可以在任意位置被访问到，而且不用写`window.`前缀，直接写变量（函数）名就可以了。

### 局部变量

如果变量是在一个函数内部声明的话，那么就只能在这个函数体的范围内才能访问到这个变量。

```javascript
function f(){
    var a="abc";
    alert(a);
}
f(); // 警告 "abc"，输出 undefined
function g(){
    alert(a);
}
g(); // 报错，`a`未定义
```

### 局部变量的覆盖

如果一个变量，在全局中也有，在局部中也有，那么在局部中使用的是局部定义的变量，在此范围外使用的是全局定义的变量。

```javascript
var a="abc";
function f(){
    var a="def";
    alert(a);
}
function g(){
    console.log(a);
    f();
}
g(); // 输出 "abc"，警告 "def"，输出 undefined
```

### 变量泄露

全局变量是作用于全局的，如果是一段很长的代码的话，全局变量使用起来虽然方便，但是在读代码的时候就不容易找了。所以尽量不要使用全局变量，使用局部变量。但是在局部变量的定义过程中，要防止变量泄露，污染全局。

```javascript
function f(){
    a="abc";
}
```

这段代码中的`a`就已经泄露了，因为它前边没有放`var`声明，所以被视为全局变量对待。

```javascript
function f(){
    var a=b=123;
}
```

这段代码中`b`泄露了，因为连等号，除了最左边的之外，其它的都是按已经声明的变量处理的，但是此时`b`还没有声明，所以也是跟上种情况一样，没声明的变量按全局变量处理。

### 立即执行的匿名函数

虽然说要尽量避免使用全局变量，但有的时候，的确是需要它的。但是如果一旦使用了全局变量，万一同一个页面引用了多个带有同名全局变量的脚本的话，那就很可怕了，这些脚本之间会产生冲突，让它们都运行不正常。所以这时候，就要把它们封起来，避免让所在文件之外的脚本访问到这些“全局变量”。

```javascript
(function(){
    var a="abc";
    function f(){
        alert(a);
    }
    f(); // 警告 "abc"，输出 undefined
})();
```

上段代码的形式等同于：

```javascript
function x(){
    var a="abc";
    function f(){
        alert(a);
    }
    f(); // 警告 "abc"，输出 undefined
}
x();
```

只不过最外层的函数没有名称了，它立即被执行了。里边的变量`a`看起来就像“全局变量”一样，但其实，它是这个匿名函数的局部变量。还有就是函数`f`也变成了局部的函数，在这个匿名函数之外也无法访问。如果想让`f`可以在外边被访问的话，可以把它挂载到`window`对象上。

```javascript
(function(){
    var a="abc";
    function f(){
        alert(a);
    }
    f(); // 警告 "abc"，输出 undefined
    window.f=f;
})();
```

### 闭包

假如我们想要有一个函数，函数里进行一些操作，并记录这个函数被执行了几次。我们试写一下：

```javascript
var counter=0;
function f(){
    counter++;
    // 其它代码
}
f();
counter; // 输出 1
```

但是这么写的话，在函数`f`外部也可以修改`counter`，所以我们得想办法让它在函数里边。

```javascript
function f(){
    var counter=0;
    counter++;
    // 其它代码
}
```

但是这种写法一眼就看出来不行，因为每次进入`f`时，`counter`都会被初始化成`0`，根本达不到目的。于是我们需要想到，要让`f`执行的时候可以改变`counter`，但`counter`既不能暴露在全局，又不能初始化于`f`函数内。所以`counter`肯定是要写在函数`f`外，但要被包起来，就像立即执行的匿名函数那样。

```javascript
var f=(function(){
    var counter=0;
    return function(){
        counter++;
        // 其它代码
    }
})();
```

现在把一个立即执行匿名函数**的结果**赋值给`f`，它的结果是返回原来我们想要的那段函数，也就是`f`依然是原来函数的功能。再看`counter`，它处于被返回函数的外边，满足我们的条件**处于函数`f`之外**；而且它又被包含在一个匿名函数之内，于是又满足条件**不能暴露在全局**。现在还差一步，就是获取执行次数。因为函数本身也是对象，所以我们可以给返回的`函数f`加一个方法，让它返回`counter`的值。

```javascript
var f=(function(){
    var counter=0;
    var f=function(){
        counter++;
        // 其它代码
    }
    f.getCounter=function(){
        return counter;
    }
    return f;
})();
```

不能把`counter`直接赋值给返回的函数`f`作为它的属性，因为这样的话`f.counter`也会被在全局被修改。

----------

## 参数

函数声明及调用时，都会使用到参数，参数就是函数名后边写在括号里边的那些变量。

### 传入参数

当使用函数时，会传入参数。参数一定要按声明的顺序传入进去。在我们目前学习的范围内，参数是没有默认值的。

```javascript
function f(a,b){
    alert(a);
    alert(b);
}
f(123,456); // 警告 "123"，警告 "456"，输出 undefined
```

### 原始类型与引用类型的区别（二）

当把原始类型作为参数传到函数中时，就像重新定义了一个同值的变量一样，在函数内任意操作这个参数，都不会影响外边的原来的参数。

```javascript
var a="abc";
function f(a){
    a="def";
    return a;
}
a; // 输出 "abc"
f(a); // 输出 "def"
a; // 输出 "abc"
```

但是，当把引用类型传到函数中时，就像重新定义了一个指向同一数据的引用变量一样，在函数内操作这个参数，也会影响外边的原来的变量，因为它们指向同一个数据。

```javascript
var a={
    x:3,
    y:4
};
function f(a){
    a.x=5;
    a.y=6;
    return a;
}
a; // 输出 Object {x: 3, y: 4}
f(a); // 输出 Object {x: 5, y: 6}
a; // 输出 Object {x: 5, y: 6}
```


### 缺省参数

有的时候，一个函数有可能声明了两个参数，但偶尔使用的时候只用到一个。如果在使用时，没有写入足够的参数的话，那么无对应值的那些参数的值，就是`undefined`。判断参数是否有值，要用`===undefined`来判断，如果写成`==`的话，那么`false`、`0`、`''`空字符串，都会被认为是`undefined`。

```javascript
function f(a,b){
    alert(a);
    alert(b);
}
f(123); // 警告 "123"，警告 "undefined"，输出 undefined
typeof b; // 输出 undefined
```

之前说过，使用没声明的变量会报错，这里的`b`没有报错，因为它声明在函数的参数列表里了，在函数体内部，是存在变量`b`的，所以它被视为已声明但未赋值的变量，值就是`undefined`了。但是在函数外部，就是未声明变量了，使用它的话就会报错。

### 编写代码

编写一个函数`function sum(a,b){}`，它可以由数字`a`加到数字`b`，每次自增或自减`1`；当`b`没有值的时候，就被视为`1`。即`sum(5,8)`返回`5+6+7+8`，`sum(5)`返回`5+4+3+2+1`。

**（选学）递归**  

函数自己调用自己的方式叫作递归，递归是比较复杂的写法，稍有不慎，就会变成死循环。所以在写递归的时候，一定要注意有停止条件，要么有返回值，有么就是有结尾，而且每次调用都要保证不完全一样。

我们来把上边练习题中的代码稍加改动。

```javascript
function sum(a,b){
    if(b===undefined) return sum(a,1);
    else{
        var s=0,
            d=b-a>0 ? 1 : -1;
        for(a;a!=b;a+=d){
            s+=a;
        }
        return s+b;
    }
}
```

这是改成了比较浅的递归，因为只调用自身一次，即当`b`参数为缺省时。我们还可以再改得更深一些的递归。

```javascript
function sum(a,b){
    if(b===undefined) b=1;
    if(a-b!=0){
        return b + sum(a, b + (a-b>0 ? 1 : -1));
    }
    else return a;
}
```

这回的层次比较深，两个参数除非相等，函数才不会继续调用自身，返回一个准确的数字。

### `arguments` 变量

当一些函数，需要接收可变化数量的参数时，例如：`Math.max`方法，数组的`push`方法，都是接收不定数量的参数的，这时我们就可以不用在声明函数时声明参数列表，而在函数体内使用`arguments`来获取这些参数。`arguments`是底层程序定义在`function`内部的，所以在全局中是访问不到它的。

```javascript
function f(){
    console.log(arguments);
    console.warn(typeof arguments);
    return arguments.length;
}

f(1,2,3); // 输出 [1, 2, 3] 、object 及 3
f('a','b'); // 输出 ['a', 'b'] 、object 及 2

typeof arguments; // 输出  "undefined"
```

### 编写代码

编写一个函数，可以求任意多个数字的和。

### `call`及`apply`方法

`arguments`对象，是与数组很类似的对象，可以把它看作是一维数组，它也有`length`属性，也有像数组一样的元素，也可以用`[索引]`的方法访问对应位置的参数。但是`arguments`对象毕竟不是数组，它不能像数组一样方便地处理里边的参数。所以要借由别的办法，来处理`arguments`接收到的参数。  

之前说过，所有的对象都是源于Object的，函数也是，我们介绍过函数的属性`.name`，现在来介绍函数的两个方法，`.call()`及`.apply()`。它们可以使一个对象的函数，作用于不包含它的对象上。它们的用处是相同的，只是使用方法上略有区别。  

```javascript
object.func.call(otherObj,param1,param2...);
object.func.apply(otherObj,[param1,param2...]);
```

我们把上边求任意多个数字的和的代码改写成递归形式。

```javascript
function sum(){
    if(!arguments.length) return 0;
    else{
        var n=[].pop.call(arguments);
        return n + sum.apply(null,arguments);
    }
}
```

### `arguments.callee` 属性

在使用实名函数的时候，我们可以用函数的名称调用它；在使用匿名函数的时候，我们可以使用指向它的变量调用它；但如果匿名函数连指向它的变量都没有的话，怎么调用它呢？比如说：立即执行的匿名函数。

```javascript
var s=(function(){
    if(!arguments.length) return 0;
    var n=[].pop.call(arguments);
    return n + arguments.callee.apply(null,arguments);
})(1,2,3,4,5);
s; // 输出 15
```

上边的代码中，我们使用了`arguments.callee`属性，这个属性永远指向使用了当前参数的这个函数。所以即使函数没有名字，也没有变量指向它，我们依然可以在函数内部使用`arguments.callee`来访问到当前这个函数。

### `函数.caller` 属性

如果一个函数，会被很多的其它函数调用，那么怎样才能知道到底是哪个函数调用了它的呢？

```javascript
function f(){
    console.log(f.caller,f.arguments);
}
function g(){
    f(1);
}
function h(){
    f(2);
}
g(); // 输出g函数的内容、[1] 及 undefined
h(); // 输出h函数的内容、[2] 及 undefined
f(); // 输出 null 、[] 及 undefined
```

`函数名称.caller` 属性，永远指向函数被调用的那个函数名称，如果是在全局范围内调用的话则是`null`。

----------


end of file