# HTML教程（三）

## 标签通用属性

属性     | 描述
---------|-----
class    | 规定元素的类名（classname）
data-*   | 用于存储页面的自定义数据
id       | 规定元素的唯一 id
style    | 规定元素的行内样式（inline style）
tabindex | 设置元素的 Tab 键控制次序。
title    | 规定元素的额外信息（可在工具提示中显示）

### `class` 类
`class` 属性定义了元素的类名。`class` 属性通常用于指向样式表的类。但是，它也可以用于 JavaScript 中（通过 HTML DOM）, 来修改 HTML 元素的类名。`class` 属性不能用于: `<base>`, `<head>`, `<meta>`, `<param>`, `<script>`, `<style>`, 和 `<title>`。

**语法**  
```html
<element class="classname">
```

`classname`规定元素的类的名称。如需为一个元素规定多个类，用空格分隔类名。 

```html
<span class="left important">
```

HTML 元素允许使用多个类。  
类的名称规则：  
1. 必须以字母 A-Z 或 a-z 开头  
2. 可以是以下字符： (A-Za-z), 数字 (0-9), 减号 ("-"), 和 下划线 ("_")  
3. 在 HTML 中, 类名是区分大小写的  

### `data-*` 数据

`data-*` 属性用于存储私有自定义数据。`data-*` 属性可以在所有的 HTML 元素中嵌入数据。自定义的数据可以让页面拥有更好的交互体验（不需要使用 Ajax 或去服务端查询数据）。data-* 属性由以下两部分组成：  
1. 属性名不要包含大写字母，在 `data-` 后必须至少有一个字符。  
2. 该属性可以是任何字符串  

**语法**  
```html
<element data-*="somevalue">
```

### `id` 唯一ID
`id` 属性规定 HTML 元素的唯一的 id。`id` 在 HTML 文档中必须是唯一的。`id` 属性可用作链接锚（link anchor），通过 JavaScript（HTML DOM）或通过 CSS 为带有指定 id 的元素改变或添加样式。** id 属性不能用于: `<base>`, `<head>`, `<html>`, `<meta>`, `<param>`, `<script>`, `<style>`, 和`<title>`。**

**语法**  
```html
<element id="id">
```

命名规则：
1. 必须以字母 A-Z 或 a-z 开头  
2. 其后的字符：字母(A-Za-z)、数字(0-9)、连字符("-")、下划线("_")、冒号(":") 以及点号(".")  
3. 值对大小写敏感  


### `style` 内联样式
`style` 属性规定元素的行内样式（inline style）。`style` 属性将覆盖任何全局的样式设定，例如在 `<style>` 标签或在外部样式表中规定的样式。**style 属性不能用于: `<base>`, `<head>`, `<html>`, `<meta>`, `<param>`, `<script>`, `<style>`, 和 `<title>`。**

**语法**  
```html
<element style="style_definitions">
```

`style_definitions`是一个或多个由分号分隔的 CSS 属性和值。例如：  
```html
<h1 style="color:blue;text-align:center">这是一个标题</h1> 
<p style="color:green">这是一个段落。</p>
```

### `tabindex` tab顺序
`tabindex` 属性规定当使用 "tab" 键进行导航时元素的顺序。**tabindex 属性可用于: `<a>`, `<area>`, `<button>`, `<input>`, `<object>`, `<select>`, 和 `<textarea>`。**

**语法**  
```html
<element tabindex="number">
```
`number`规定元素的 tab 键控制顺序（1 是第一）。

### `title` 提示文字
`title` 属性规定关于元素的额外信息。这些信息通常会在鼠标移到元素上时显示一段工具提示文本（tooltip text）。**title 属性不能用于: `<base>`, `<head>`, `<html>`, `<meta>`, `<param>`, `<script>`, `<style>`, 和 `<title>`。**

**语法**  
```html
<element title="text">
```


----------


## 内容结构标签

标签            | HTML5? | 含义
----------------|--------|-----
`<div>`         |        | 定义文档中的一块内容
`<span>`        |        | 定义文章中的一小段特殊文字
`<header>`      | 是     | 定义一个文档头部部分
`<footer>`      | 是     | 定义一个文档底部
`<section>`     | 是     | 定义了文档的某个区域
`<article>`     | 是     | 定义一个文章内容
`<main>`        | 是     | 定义页面的主体
`<aside>`       | 是     | 定义其所处内容之外的内容
`<nav>`         | 是     | 定义导航链接列表
`<menu>`        |        | 定义菜单链接列表
`<h1>` ~ `<h6>` |        | 定义 HTML 标题
`<p>`           |        | 定义一个段落
`<br>`          |        | 定义简单的折行
`<hr>`          |        | 定义水平线

### `<div>` 容器
`<div>` 标签定义 HTML 文档中的一个分隔区块或者一个区域部分。`<div>`标签常用于组合块级元素，以便通过 CSS 来对这些元素进行格式化。`<div>` 元素经常与 CSS一起使用，用来布局网页。注释：默认情况下，浏览器通常会在 `<div>` 元素前后放置一个换行符。然而，您可以通过使用 CSS 改变这种情况。

### `<span>` 装饰字
`<span>` 用于对文档中的行内元素进行组合。`<span>` 标签没有固定的格式表现。当对它应用样式时，它才会产生视觉上的变化。如果不对 `<span>` 应用样式，那么 `<span>` 元素中的文本与其他文本不会任何视觉上的差异。`<span>` 标签提供了一种将文本的一部分或者文档的一部分独立出来的方式。

### `<header>` 头部
`<header>` 标签定义文档或者文档的一部分区域的页眉。`<header>` 元素应该作为介绍内容或者导航链接栏的容器。在一个文档中，您可以定义多个 `<header>` 元素。**`<header>` 标签不能被放在 `<footer>`、`<address>` 或者另一个 `<header>` 元素内部。**

### `<footer>` 脚部
`<footer>` 标签定义文档或者文档的一部分区域的页脚。`<footer>` 元素应该包含它所包含的元素的信息。在典型情况下，该元素会包含文档创作者的姓名、文档的版权信息、使用条款的链接、联系信息等等。在一个文档中，您可以定义多个 `<footer>` 元素。假如您使用 `<footer>` 元素来插入联系信息，应该在 `<footer>` 元素内使用 `<address>` 标签。

### `<section>` 章节
`<section>` 标签定义了文档的某个区域。比如章节、头部、底部或者文档的其他区域。

### `<article>` 文章
`<article>` 标签定义独立的内容。`<article>` 标签定义的内容本身必须是有意义的且必须是独立于文档的其余部分。`<article>` 的潜在来源：论坛帖子、博客文章、新闻故事、评论。

### `<main>` 主体
`<main>`标签通常用来定义文档的内容主体，是页面内容的主要部分。

### `<aside>` 侧边栏
`<aside>` 标签通常用来定义文档的侧边栏，放置侧导航或一些推荐内容，有时候也会放联系信息。

### `<nav>` 导航链接列表
`<nav>` 标签定义导航链接的部分。

### `<menu>` 菜单链接列表
`<menu>` 标签定义了一个命令列表或菜单。`<menu>` 标签通常用于文本菜单，工具条和命令列表选项。

### `<h1>` ~ `<h6>` 标题
`<h1>` - `<h6>` 标签被用来定义 HTML 标题。`<h1>` 定义重要等级最高的标题，一个页面只允许 使用一个 `<h1>` 标签，用来定义文章的主标题。`<h2>` 是文章的次级标题，一个页面最多只能放置3个。`<h3>` 是文章的段落小标题，一个页可以有许多个。`<h4>`~`<h6>` 定义重要等级较低的标题，页面不限制它们的出现次数。

### `<p>` 段落
`<p>` 标签定义段落。`<p>`元素会自动在其前后创建一些空白。浏览器会自动添加这些空间，您也可以在样式表中规定。**`<p>`标签内不能放置其它块状元素，否则会被浏览器截成两段！！！**

### `<br>` 换行
`<br>` 标签插入一个简单的换行符。`<br>` 标签是一个自闭合标签，意味着它没有结束标签。在写地址信息或者写诗词时 `<br>` 标签非常有用。请使用 `<br>` 标签来输入空行，而不是分割段落。

### `<hr>` 水平分割线
`<hr>` 标签定义 HTML 页面中的主题变化（比如话题的转移），并显示为一条水平线。`<hr>` 元素被用来分隔 HTML 页面中的内容（或者定义一个变化）。`<hr>` 标签是一个自闭合标签，意味着它没有结束标签。


----------

## 文本修饰标签

标签            | HTML5? | 含义
----------------|--------|-----
`<a>`           |        | 定义一个链接
`<abbr>`        |        | 定义一个缩写
`<address>`     |        | 定义文档作者或联系信息
`<b>`           |        | 定义粗体文本
`<blockquote>`  |        | 定义块引用
`<cite>`        |        | 定义引用来源(citation)
`<code>`        |        | 定义计算机代码文本
`<del>`         |        | 定义被删除文本
`<dfn>`         |        | 定义定义项目
`<em>`          |        | 定义强调文本
`<i>`           |        | 定义斜体文本
`<ins>`         |        | 定义被插入文本
`<kbd>`         |        | 定义键盘文本
`<mark>`        | 是     | 定义带有记号的文本
`<pre>`         |        | 定义预格式文本
`<q>`           |        | 定义短的引用
`<s>`           |        | 定义加删除线的文本
`<samp>`        |        | 定义计算机代码样本
`<small>`       |        | 定义小号文本
`<strong>`      |        | 定义语气更为强烈的强调文本
`<sub>`         |        | 定义下标文本
`<sup>`         |        | 定义上标文本
`<time>`        | 是     | 定义一个日期/时间
`<u>`           |        | 定义下划线文本
`<var>`         |        | 定义文本的变量部分

[各种装饰性标签的效果预览](http://vrbvillor.github.io/lessons/2.HTML/HTML%E6%A0%87%E7%AD%BE%E9%A2%84%E8%A7%88.html)  

### `<a>` 链接
`<a>` 标签定义超链接，用于从一个页面链接到另一个页面。`<a>` 元素最重要的属性是 href 属性，它指定链接的目标。通常在当前浏览器窗口中显示被链接页面，除非规定了其他 `target`。

**href**属性  
`href` 标签的 `href` 属性用于指定超链接目标的 URL。如果 `href` 属性没有被指定链接，`<a>` 标签将不是一个链接。

**语法**  
```html
<a href="URL">
```

超链接的 URL。可能的值：  
1. 绝对 URL - 指向另一个站点（比如 `href="http://www.baidu.com/"`）  
2. 相对 URL - 指向站点内的某个文件（`href="index.htm"`）  
3. 锚 URL - 指向页面中的锚（`href="#top"`）  

**target**属性  
`<a>` 标签的 `target` 属性规定在何处打开链接文档。

**语法**  
```html
<a target="_blank|_self|_parent|_top|framename">
```

值         | 描述
-----------|-----
_blank     | 在新窗口中打开被链接文档
_self      | 默认。在相同的框架中打开被链接文档
_parent    | 在父框架集中打开被链接文档
_top       | 在整个窗口中打开被链接文档
framename  | 在指定的框架中打开被链接文档

分别尝试制作链接，在本页打开百度，在新页打开百度，在本页打开本地其它文件，在本页使用锚定位。

### `<pre>` 格式文本
`<pre>` 标签可定义预格式化的文本。被包围在 `<pre>` 标签元素中的文本通常会保留空格和换行符。而文本也会呈现为等宽字体。`<pre>` 标签的一个常见应用就是用来表示计算机的源代码。

<pre>
此例演示如何使用 pre 标签 
对空行和         空格 进行控制
下边会有一个空行

上边会有一个空行
这里会有一个br标签 <br> 但是会显示不出来
    &lt;br&gt;打入HTML标签时，仍然需要使用HTML实体字符
</pre>

### `<em>`强调和`<strong>`着重
虽然`<em>`斜体和`<strong>`加粗是装饰性文本，但是在SEO中它们有着比较重要的意义：它们是有权重的。一个页面中的`<em>`和`<strong>`元素，是会被搜索引擎的爬虫特别注意的，所以适当地使用这两个标签可以有效地提高页面关键字的权重，但是使用的数量不能太多，最好控制在5个以内。

### `<sub>` 下标
`<sub>` 标签定义下标文本。下标文本将会显示在当前文本流中字符高度的一半为基准线的下方，但是与当前文本流中文字的字体和字号都是一样的。下标文本能用来表示化学公式，比如 H<sub>2</sub>O。

### `<sup>` 上标
`<sup>` 标签定义上标文本。上标文本将会显示在当前文本流中字符高度的一半为基准线的上方，但是与当前文本流中文字的字体和字号都是一样的。上标文本能用来表示数学公式，比如 x<sup>2</sup>。



----------
end of file

