# CSS教程（六）

## `transition` 过渡

CSS3中添加了某种效果，可以让元素从一种样式转变到另一个，无需使用Flash动画或JavaScript，这就是过渡。IE10+支持CSS3过渡。

### 语法

它是一个缩合的写法。可以把这几种属性写在一起，也可以分开写（类似于`background`）。其中`transition-duration`是必须写的，如果不写就没有效果，它的默认值是0。

```css
transition : transition-property transition-duration transition-timing-function transition-delay, +...; /*标准写法*/
-webkit-transition : transition-property transition-duration transition-timing-function transition-delay, +...; /*老式的Webkit写法*/
```

每次只能写一种过渡效果，多种过渡效果用逗号隔开。

### `transition-property` 过渡属性

`transition-property` 属性指定了要使用过渡的CSS属性，多个属性用逗号隔开。也可以指定为关键字：

+ 如果指定为`none`，则不会有过渡效果。
+ 如果指定为`all`，则所有属性都会使用过渡。

### `transition-duration` 过渡时间

`transition-duration` 属性规定完成过渡效果需要花费的时间（以秒为单位（S）或毫秒（ms））。默认是0，则无过渡。

### `transition-timing-function` 缓冲函数

`transition-timing-function` 属性指定切换效果的速度。此属性允许一个过渡效果，以改变其持续时间的速度。

值                    | 描述
----------------------|-----
ease                  | 默认，规定慢速开始，然后变快，然后慢速结束的过渡效果（等于`cubic-bezier(0.25,0.1,0.25,1)`）。
linear                | 规定以相同速度开始至结束的过渡效果（等于`cubic-bezier(0,0,1,1)`）。
ease-in               | 规定以慢速开始的过渡效果（等于`cubic-bezier(0.42,0,1,1)`）。
ease-out              | 规定以慢速结束的过渡效果（等于`cubic-bezier(0,0,0.58,1)`）。
ease-in-out           | 规定以慢速开始和结束的过渡效果（等于`cubic-bezier(0.42,0,0.58,1)`）。
cubic-bezier(n,n,n,n) | 在 cubic-bezier 函数中定义自己的值。`n`可能的值是`0`至`1`之间的数值。

### `transition-delay` 开始延迟

`transition-delay` 属性指定何时将开始切换效果，以秒为单位（S）或毫秒（ms）。默认是0，不延迟。

## 各种方式的过渡

### `:hover` 伪类

```html
<style>
div{
    border : 10px solid pink;
    width : 100px;
    height : 100px;
    transition : 1s;
    -webkit-transition : 1s;
}
div:hover{
    width : 200px;
    height : 200px;
}
</style>
<div></div>
```

如果只写一个属性的话，没写的属性则会直接变成目标状态，不会使用过渡。

```html
<style>
div{
    border : 10px solid pink;
    width : 100px;
    height : 100px;
    transition : 1s;
    -webkit-transition : 1s width;
}
div:hover{
    width : 200px;
    height : 200px;
}
</style>
<div></div>
```

### `:focus` 伪类

```html
<style>
input{
    border : 1px solid red;
    transition : 1s;
    -webkit-transition : 1s;
}
input:focus{
    border : 10px solid green;
}
</style>
<input type="text">
```

如果把`transition`写在伪类样式上的话，则只会在从旧状态到新状态时采用过渡，从新状态返回到旧状态时是瞬间成型的，没有过渡效果。

```html
<style>
input{
    border : 1px solid red;
}
input:focus{
    border : 10px solid green;
    transition : 1s;
    -webkit-transition : 1s;
}
</style>
<input type="text">
```

### `:checked` 伪类

```html
<style>
input+label{
    background-color : pink;
    transition : 1s;
    -webkit-transition : 1s;
}
input:checked+label{
    background-color : lightblue;
}
</style>
<input type="checkbox" id="box">
<label for="box">这是一个复选框</label>
```

从上边的代码中可以看出，不仅仅可以在元素本身上作文章，还可以在其兄弟元素甚至子元素上使用过渡。

### 添加或删除类

```html
<style>
div{
    width : 100px;
    height : 100px;
    background-color : pink;
    transition : 1s;
    -webkit-transition : 1s;
}
div.step1{
    width : 200px;
    height : 200px;
}
div.step2{
    background-color : red;
}
</style>
<div></div>
```

由于我们还没有学Javascript，不能使用代码给元素增加或删除类，所以大家在开发者工具上，给`<div>`元素添加或删除`.step1`及`.step2`类，以观察类在变化时的过渡效果。

----------

## 2D转换

在CSS3中，我们可以使元素变形。IE9+支持2D转换，也就是在平面内使元素变形。变形所产生的位置、尺寸的变化，是不会影响原有布局的，如同`position:relative;`一样，会保留元素原先所占的空间。**CSS转换不能应用在行内元素上，可以应用到行内块或块状元素上。**

```html
<style>
span{
    display : inline-block;
    background-color : pink;
    transform : translate(10px,10px);
    -ms-transform : translate(10px,10px);
    -webkit-transform : translate(10px,10px);
}
</style>
一地在要工上是中国同<span>和的有人我</span>主产不为这民了发以经
```

> 把上边代码的`display:inline-block;`删除，就会失去效果。

### 语法

在使用转换时，可以只使用一种转换，也可以使用多种，多种转换之间用空格隔开。

```css
transform : method1() method2() ...; /*标准写法*/
-ms-transform : method1() method2() ...; /*IE9的写法*/
-webkit-transform : method1() method2() ...; /*老式的Webkit写法*/
```

### `translate`、`translateX`、`translateY` 平移

`translate(x,y)`方法，根据左(X轴)和顶部(Y轴)位置给定的参数，从当前元素位置移动。它是`translateX(x)`和`translateY(y)`的缩合写法。当`translate()`只有一个参数`x`时，`y`默认为`0`。

### `rotate` 平转

`rotate(n)` 方法，将一个元素按给定的度数顺时针旋转。负值是允许的，可以逆时针旋转元素。`rotate()`方法的参数值的单位是`deg`，例如：`rotate(-10deg);`。

### `scale`、`scaleX`、`scaleY` 缩放

`scale(x,y)` 方法，可以让元素增加或减少尺寸，取决于宽度（X轴）和高度（Y轴）的参数。它是`scale(x)`和`scale(y)`的缩合写法。当`scale()`只有一个参数`x`时，`y`默认与`x`相同。

### `skew`、`skewX`、`skewY` 错切

`skew(x,y)` 方法，该元素会根据横向（X轴）和垂直（Y轴）线参数所给定角度对元素进行拉伸。它是`skewX(x)`和`skew(y)`的缩合写法。当`skew()`只有一个参数`x`时，`y`默认为`0`。错切的参数的单位也是`deg`。

### `matrix(a,b,c,d,e,f)` 矩阵变换

`matrix()` 方法将2D变换方法合并成一个。matrix 方法有六个参数，包含旋转，缩放，移动（平移）和倾斜功能。

----------

## `transform-origin:x y (z);` 转换参照点

`transform-origin` 属性允许您更改转换元素的位置。2D转换元素可以改变元素的X和Y轴。 3D转换元素，还可以更改元素的Z轴。使用此属性必须先使用 `transform` 属性。IE10+支持本属性。

### 语法

**2D转换**：默认为`50% 50%`。  

```css
transform-origin : x y;         /*标准写法*/
-webkit-transform-origin : x y; /*Webkit写法*/
-moz-transform-origin : x y;    /*Firefox写法*/
-ms-transform-origin : x y;     /*IE10+写法*/
-o-transform-origin : x y;      /*Opera写法*/
```

**3D转换**：默认为`50% 50% 0`。  

```css
transform-origin : x y z;         /*标准写法*/
-webkit-transform-origin : x y z; /*Webkit写法*/
-moz-transform-origin : x y z;    /*Firefox写法*/
-o-transform-origin : x y z;      /*Opera写法*/
```

+ `x`参数，可以是关键字`left`、`center`、`right`、百分比或长度值。
+ `y`参数，可以是关键字`top`、`center`、`bottom`、百分比或长度值。
+ `z`参数，只能是长度值。

----------

## 多种转换是分顺序的

```html
<style>
div{
    width : 100px;
    height : 100px;
    position : absolute;
    left : 0;
    top : 0;
    background-color : gray;
}
div:before{
    content:'';
    width : 3px;
    height : 3px;
    background-color : black;
    position : absolute;
    left : 50%;
    top : 50%;
}
.purple{
    background-color : purple;
    transform : rotate(30deg) translate(100px);
}
.pink{
    background-color : pink;
    transform : translate(100px) rotate(30deg);
}
</style>
<div></div>
<div class="purple"></div>
<div class="pink"></div>
```

上边代码所生成的页面中，灰色方块是原始状态，粉色与紫色分别是转换后的状态。粉色与紫色的方块不在同一个位置：因为紫色是**先旋转再平移**的，它平移时，它的**坐标轴的方向**已经产生了**变化**，所以它平移的方向与粉色的不同；粉色是**先平移**的，移动时坐标轴的方向还**没有产生变化**。所以，在执行多种转换时，每一次转换，都是按照上一次转换过后的**新坐标系**进行转换的，使用的时候要注意一下。

----------

## 3D转换

----------
end of file